---
layout: post
title: "苹果照片管理与数据备份"
modified: 2015-02-04 09:39:32 +0800
tags: [照片]
image:
  feature: 
  credit: 
  creditlink: 
comments: 
share: 
---
我个人苹果与黑苹果产品众多，如何有效地管理照片与数据确实是个大难题。当然，市场上充斥着各种助手与各种网盘。但是，这些产品各有各的问题，这里不一一赘述。最重要的是，玩苹果用这此外挂如同买了一苹果手机配了个地摊皮套，严重影响美感，这是真果粉儿绝对不能容忍的！本文就与大家分享下我个人的一点心得！

## 我的照片流
『我的照片流』这个概念非常搞，这也是苹果区别于其它产品的重要区别。简单来讲『我的照片流』就是一个共享区，和谁共享呢？就是使用同一个Apple ID（苹果账号）的苹果设备，例如：你有iPhone，还有iPad及Macbook Air。那么问题来了：

### 如何将照片放入『我的照片流』

简单来讲就是自动放与手工放，手工放需要借助软件，苹果提供的软件有：iPhoto（免费在AppStore上下）与Aperture（可以理解为iPhoto的Pro版本，收费软件），这里只介绍自动放的情况。

- iOS
打开『设置』->『iCloud』->『照片』中的『我的照片流』。打开后，你拍的照片会自动放入『我的照片流』中。
注意：只有在WIFI时才自动上传，国内网速很慢，甚至有无法访问的情况发生。

- Mac
打开『系统偏好设置』『iCloud』->『照片』->『选项』->『我的照片流』

- Aperture & iPhoto
打开菜单『Aperture』中的『偏好设置』，点击『iCloud』，打开『我的照片流』

### 图片优化
由于『我的照片流』是共享区，所以，如果设备同步来的图片都是原图（一般尺寸很大），那你的设备（尤其是手机）存储空间很快就会消耗光了。所以，『我的照片流』的策略是在云上放原图，图片同步到设备时会针对设备类型优化。

### iCloud空间
『我的照片流』最酷炫的就是他并不占用你的iCloud空间，即：免费的5G。但这并不意味着你就可以为所欲为，他还有两个限制：

- 在『我的照片流』中的照片最大存放30天（那问题来了，如果30天后是不是会把照片清除掉？这个我没试！估计不会那么残忍吧：））
- 设备最多同步『我的照片流』上的最近1000张，这里需要注意了，如果你在手机上看『我的照片流』中的图片，实际上意味照片已经下载到你的设备中，所以，只要不超过1000张，你的手机空间够用，你愿意放多久就放多久，完全可以忽略30天那档子事儿。

## iCloud照片共享
搞懂了『我的照片流』，其它的就好说了。『iCloud照片共享』和『我的照片流』差不多，打开方式也差不多（参见上文），并且也不占用你的iCloud空间。用途嘛有点象微信的群聊。例如：张三妹子买了个包包想显摆下，于是在『iCloud照片共享』建个共享相册，然后再邀请各闺密（注意：这里要通过Apple ID邀请，估计就这一条就让所有萌妹子止步了：）），各闺密可以收到邀请，同意后就可以看图了，还可以在图下面写个（虚伪地）评，或也发个照片上去（PK下）。

## 相机胶卷
这个才是你真正的本地照片存放地，当你手iPhone拍个照时，实际上是先存放在这儿，然后再上传到『我的照片流』（如果开通的话）。由于『我的照片流』30天与1000张的限制，所以正确的做法是把你认为重要的照片从『我的照片流』存到『相机胶卷』。

## iCloud照片图库Beta
新版的iOS都能看到这个选项，**Beta** 表明了其身份是尝鲜货，还没正式发布。我认为这东西是萍果向世俗妥协的产品，这东西才是和各种网盘的对等物。如果你打开这个功能，你就会发现『我的照片流』与『相机胶卷』都没了，取而代之的是『所有照片』。这就说的很明白了，就一网盘嘛，你手机有啥就给你同步到iCloud中，当然你可以打开优化开关，即：在iCloud原原图，下载优化图。
重点来了，这东西才是真真正正吃你iCloud空间的大杀器，也就是你那可怜的5G。啥？不够用？买呗，便宜，每月6块就可以买到20G空间。但是我还是严重不推荐使用这功能！原因如下：

- 慢！不知道是苹果穷买不起服务器（估计中国没有数据中心）呢？还是中国政府墙威武？
- 贵！20G每年72还贵？国内早就送到上T（萌妹子注意了：1T=1024G）了，例如：腾讯的微云盘10T。如果想用，就改用国内的云盘吧！量足！实惠！
- 不稳定！Beta嘛，你懂的！

这东东唯一的好处是，你可以登录www.icloud.com在网页上操作你的照片！开玩笑，国内哪家云盘没这个功能！

## iCloud云备份
系统的备份一定一定要做！！不然死得会非常惨，尤其是各种商务人士！Mac的备份绝对推荐自动的TimeMachine（秒杀各种备份软件）。而iOS则是通过iTunes实现备份。备份可选：iCloud与本电脑。鉴于上面说过的原因，如果你能找到可穿墙的WIFI，iCloud是个不错的选择！如果你的iCloud 5G空间不够或网不强，还是用本电脑方式。需要注意以下两点：

- 备份并不包括『我的照片流』中的照片，这也是为什么建议将重要照片放入『相机胶卷』的原因
- 建议不要多账号混用，即：多个iCloud账用一个Mac账号备份管理。你可以为每个iCloud账创建一个Mac账号，或者干脆就用iCloud账号直接登录Mac操作。

先写这些吧，有时间再写续篇！